翻訳: Masako Kigami
校正: Tomoyuki Suzuki
数年前
同僚のエマニュエル・シャルパンティエと
ゲノムを編集する新しい技術を
共同開発しました
CRISPR-Cas9という技術で
科学者が細胞内のDNAを改変でき
遺伝的疾患の治癒が可能になりました
面白いと思われるかもしれませんが
CRISPR技術は
細菌がウイルス感染と戦う仕組みを調べる
基礎研究の過程で
生まれたものでした
細菌はウイルスがいる環境に
対処しなければなりません
ウイルス感染とは
チクタク動く時限爆弾のようなもの
つまり 細菌は起爆までの数分間で
信管を外す必要があるのです
そのため 細菌の多くは細胞内に
CRISPRという一種の適応的な免疫機構があり
外来侵入性のウイルスDNAを
検出し破壊します
CRISPRシステムの構成要素には
Cas9タンパクがあり
それが固有の方法で
ウイルスDNAを検出し
切断し破壊します
Cas9タンパクの働きは
我々の調査を通じて明らかになり
ゲノム工学の技術として
活用できるようになりました
科学者は細胞内に特定のDNA断片を
驚くほど正確に削除・ 挿入することで
過去には不可能だったことに
可能性を見出せるようになったのです
CRISPR技術は
マウス､サル､他の生物の細胞の
DNAの改変に使われています
中国の科学者は最近
このCRISPR技術を使って
ヒトの胚の遺伝子さえ
改変できることを示しました
フィラデルフィアの科学者は
HIVウイルスに感染した
ヒトの細胞から
組み込まれたHIVのDNAを
除去できることを示しました
このようにゲノム編集が可能になると
考えなければならない
様々な倫理的な問題も出てきます
なぜなら この技術は
大人の細胞だけでなく
ヒトも含めた生物の胚にも
使用できるからです
そこで 同僚と一緒に
共同開発した技術について
世界規模の話し合いを呼びかけ
この技術がもたらす
倫理的・社会的影響について
考えようとしています
だからこそ CRISPR技術とは何か
何が可能になるのか
今日の我々が置かれた状況
そして 実用化の前に
検討を重ねるべきだと思う理由について
お話ししようとしています
ウイルスが細胞を感染させるとき
そのDNAを注入します
そして 細菌内では
CRISPRシステムで
DNAがウイルスから取り出され
その断片が細菌の染色体
つまり 細菌のDNAに挿入されます
CRISPRとはウイルスのDNA断片を
挿入する座位であり
「規則的にスペーサーが入った
短回文型配列の反復群」という意味の略語です
（笑）
言いにくいですね
だからCRISPR と呼ぶのです
これは 感染したウイルスを
細胞が時間をかけて
記録する仕組みです
重要なのは DNA断片の情報は
後世の細胞に引き継がれるので
１世代だけでなく
何世代にも渡り
細胞をウイルスから守れることです
このようにして
感染が記録されます
同僚のブレイク・ウィンハフト曰く
CRISPRの座位は細胞における
遺伝子的なワクチンといえるでしょう
DNA断片が
細菌の染色体に挿入されると
細胞は転写により
RNAという分子を生成します
図ではオレンジ色で示されており
ウイルスDNAの正確な複製となっています
RNAはDNAの
化学的な従兄弟のようなもので
配列が一致するDNA分子と
相互作用します
CRISPR座位から複製されたRNA断片は
Cas9とよばれるタンパク質と結合します
図の白い部分です
これらは細胞内の監視役的な
複合体を作り
細胞内に浸入したDNAを隅々まで走査し
複合体内のRNA配列と
一致する部位を探します
部位が検出されると―
ご覧の青い分子がDNAですが―
この複合体がDNAと結合し
次にCas9がウイルスDNAを
切断します
とても正確に切断するのです
ですから監視役のCas9 RNA複合体は
DNAを切断できる
ハサミと捉えることができます
Cas9はらせん構造を持った
DNAの二本鎖を切断します
重要なのは
複合体はプログラム可能なのです
特定のDNA配列を認識するよう
プログラムし
その部位でDNAを切断できます
お話ししようとしているのは
この仕組みをゲノム工学に応用でき
切断する部位で
細胞のDNAを精密に
変更できることです
まるでワープロで
文書の打ち間違いを
修正するかのようです
我々がゲノム工学において
CRISPRシステムに期待を抱く理由は
細胞は壊れたDNAを検出し
修復できるからです
植物や動物の細胞は
DNA二本鎖切断を検出し
その切断箇所を修復します
１つの仕組みは
DNA切断部分の両末端に
僅かな修正を施し結合するもので
別の仕組みは 切断箇所に
新たなDNA断片を挿入するやり方です
DNA二本鎖を正確な場所で
切断することが出来れば
細胞による 切断部分の修復を促し
遺伝子の破壊や 新しい遺伝情報の
組み込みが可能になります
DNAのCRISPR技術により
例えば嚢胞性線維症を引き起こす
突然変異が生じた部位か
その近くでDNAを切断するようなことが
プログラム化できれば
細胞による突然変異株の修復を
促すことができるでしょう
ゲノム工学は新しい技術ではなく
1970年代から開発され
DNAの配列読取り､複写､操作が
可能になりました
このような技術は有望視される一方で
効率が悪かったり
使い方がとても難しいという
問題がありました
そのため 科学者の多くは
研究では採用することなく
もちろん臨床に
応用されることも殆どありませんでした
だから 比較的簡単なCRISPR技術は
魅力的なのです
古くなったゲノム工学の技術は
新しいソフトを導入するたびに
配線をやり直すPCのようなものですが
CRISPR技術とは
ゲノムのためのソフトのようなものです
RNA断片を使って
簡単にプログラムできます
DNA二本鎖を切断すれば
修復を誘導することができます
それゆえ驚異的な力を秘めています
例えば鎌状赤血球貧血や
ハンチントン病を起こす突然変異を
正常化できるのです
実際 私はCRISPR技術が
最初に使われるのは
血液だろうと思っています
固体状の組織に比べ
このようなツールが
細胞内に届きやすいからです
現在 ヒトの疾患の研究のための
ラットなどの実験動物を用いた
実験が繰り返し行われています
この技術によって
改変が正確にできるので
このようなDNAの改変が
一組織や生物全体に
どのような影響を与えるのかを
研究することができます
例えば この例では
CRISPR技術を使って
マウスの毛を黒くする遺伝子の
DNAに微量な変化を与えて
機能をノックアウトしました
これらの白いマウスが
色の付いたひと腹の兄弟と異なるのは
ゲノムの中の遺伝子の１つを
僅かに変化させたからですが
その他は完全に正常です
マウスのDNAの配列を読み取ると
CRISPR技術を使って
DNAの改変を誘導した
まさに その部位が
変化していると分かりました
他の動物でも実験を行っており
人間の疾患モデルの作成に
役立っています
例えばサルがそうです
このような手段によって
特定の組織に対する
この技術の適用可能性―
例えばCRISPRツールを細胞に導入する方法の
解明に利用できることがわかりました
また もっとよく理解したい点は
切断後のDNAの修復を
コントロールする方法や
標的としていない部位への影響を
コントール、抑制し
予期せぬ作用が
起こらないようにする方法です
私はこの技術の臨床への応用が—
もちろん成人が対象ですが—
10年以内に行われると思います
この期間で臨床試験ができる
可能性は高いですし
治療の認可さえ下りるかもしれません
こういうことを考えると
とてもワクワクします
この技術への期待感が高まるにつれ
CRISPR技術の商業化を目論む
新興企業や
これらの企業に投資している
多くのベンチャー投資家が
強い関心を示しています
忘れてならないのが
CRISPR技術により
身体の機能強化が可能になることです
想像してみてください
ヒトの遺伝子を操作することで
骨をもっと強くしたり
心疾患になりにくくしたり
または 我々が希望する特性を
得ることすら可能になるかもしれません
例えば目の色を変えたい
背が高くなりたいといったことなどです
望めば「人間のデザイン」もできるでしょう
今のところ どの遺伝子がどんな特性を
高めるのかという遺伝情報は
ほとんどわかっていません
知って頂きたいのは
そういった知識が得られるようになれば
CRISPR技術によって
そのような変化を作りだすことが
出来るということです
これにより 慎重に考慮すべき
多くの倫理的問題も生じます
そのため 私と同僚は
臨床でCRISPR技術が
ヒトの胚に応用される前に
世界規模での待ったをかけているのです
時間をかけて
ヒトへの応用による
様々な影響を考えるためです
事実 このような中断には
1970年代から続く
重要な先例があります
科学者が一体となって
分子クローニングについて
その安全性が十分に検証され
有効性が確認されるまで
その使用に待ったをかけたのです
ですからゲノム操作を受けた
人間はまだ存在しませんが
もはやSFだけの話ではないのです
ゲノム操作をした
動物や植物はいるのです
このことは重い責任 すなわち
科学の躍進による
意図した結果だけでなく
意図しない悪影響について
熟慮することを 我々に迫っています
ありがとうございました
（拍手）
ブルーノ・ジュサーニ： ジェニファーさん
ご指摘のとおり 重大な影響を
及ぼし得る技術ですよね
この問題に待ったをかけ
検証することは
とても責任のある行動だと思います
これには もちろん
治療として役立つ一方で
治療とは無関係なものもありますが
そちらの方が 特にメディアの関心を
集めているようです
『エコノミスト』の最新号でも
「ヒトを編集する」として取り上げられています
それらは遺伝子を強化することばかりで
治療について語られていません
技術のヒトへの応用に待ったをかけ
熟考すべきと３月の学会で提案した時
同僚達の反応は
どのようなものだったのでしょうか？
ジェニファー：同僚達はこの問題について
自由に議論できる機会を得て
喜んでいたと思います
同僚の科学者や他の人と話すと
色々な見方があることが分かり
面白いです
明らかに 検討や話し合いを
重ねていく必要のあるトピックです
ブルーノ：ジェニファーさん達の
呼びかけで 12月に
全米科学アカデミーや他の組織と共同で
大きな会議を開かれますが
実際どんな期待をされていますか？
ジェニファー：多様な個人や
利害関係がある人々
この技術の責任ある活用方法を
考えようとする人々の
意見を交流できればと思っています
見解の一致に至ることはないでしょうが
このまま押し進めた時に
起こり得る問題が何なのかを
少なくとも理解しておくべきなのです
ブルーノ：ハーバード大学医学校の
ジョージ・チャーチら
あなたの同僚達は
「倫理的問題とは基本的に
安全性の問題に過ぎない」と言います
「動物や研究室でテストにテストを重ね
十分安全だという確信を持って初めて
ヒトを扱うんだ」と
彼らは チャンスを生かして
研究を推進すべきだという
立場のようです
このことで 学会が
分断する可能性はあるのでしょうか？
つまり ある科学者は倫理的な懸念から
研究を自制し
別の科学者は 国の規制が緩いか
全くないせいで 研究を推進するという
状況は生じるでしょうか？
ジェニファー：どの様な新しい技術でも
特にこのような技術には
様々な見解があるもので
私はそういうものだと思っています
私は最終的には
この技術はヒトゲノム工学で
使用されると思いますが
これに伴うリスクなどについて
議論を重ねた上で移行しないと
無責任なものになると思います
ブルーノ：CRISPR技術のように
飛躍的に発展した
技術や科学の分野は たくさん存在します
例えば 人工知能や自律ロボットなどです
それなのに 誰も—
戦争用自律ロボットを除いて
誰も待ったをかけて
話し合いの場を
持とうとしないのです
この話し合いが他の分野での
青写真となると思いますか？
ジェニファー：科学者が研究室の外に
出ていくのは難しいと思います
私自身も
少々落ち着きません
しかし こういう黎明期に関わると
同僚や私の中に責任感が生まれます
だから他の技術でも
話し合いの場が持たれることを望んでいます
生物学以外の分野においても
新技術の及ぼし得る影響についても
同様に熟慮されたらと願っています
ブルーノ：TEDでの講演
ありがとうございました
ジェニファー：ありがとうございました
（拍手）